大家好，这里是最佳拍档
在当下的科技领域
有人因为AI的快速进化
而担忧失业与经济衰退
也有人看到了技术背后
人类社会走向丰饶的可能
而埃隆·马斯克最近在特斯拉德国柏林超级工厂的一场深度访谈中
用一系列清晰的产品时间表、激进却充满细节的未来构想
为我们描绘了一个由AI、机器人与自动驾驶重构的世界
其中最令人震撼的观点
莫过于他断言
10年内人类的劳动将彻底成为一种可选项
我们不必再为了生存而劳作
只需要为了享受而创造
今天我们就来给大家分享一下
看看马斯克眼中的那个极度丰饶的未来
离我们究竟还有多远
在访谈的开篇
马斯克就直接抛出了一个
让所有关注自动驾驶的人都倍感期待的消息
他明确表示
FSD有望于2026年3月20日
在荷兰获得监管部门的正式批准
这个审批结果
不仅是特斯拉FSD进入欧洲市场的第一步
更是欧洲汽车用户
体验自动驾驶技术代际跨越的关键节点
马斯克直言，欧洲的用户
到时候会被特斯拉AI的进化速度彻底震撼
而这份震撼的背后
是特斯拉FSD独有的技术架构支撑
与市面上部分依赖多传感器融合的自动驾驶方案不同
特斯拉FSD是一套完全由神经网络驱动的自动驾驶系统
它从设计之初就效仿了人类的视觉感知方式
摒弃了激光雷达等额外设备
仅依靠车身搭载的摄像头完成环境感知、路径规划与决策执行
并且能实现毫秒级的实时决策
这个技术路径的选择
是特斯拉对自身AI算法与视觉识别技术的高度自信
而马斯克也在访谈中断言
在2026年年内
人们就能够实现坐在特斯拉的后座睡一觉
醒来就抵达目的地的梦想
除了驾驶体验的革新
特斯拉FSD在安全层面的表现
更是实现了对传统内燃机汽车的降维打击
而这一点也常常被市场忽略
马斯克在访谈中分享了几个真实的案例
比如在德国的高速公路上
有特斯拉车主突发急性疾病
而车辆的FSD系统能够快速识别出车主的操作异常
随后自动接管车辆
将车辆平稳导航到最近的医院
这种主动的应急救助能力
是传统燃油车时代完全无法想象的
也是自动驾驶技术超越人类驾驶的重要体现
马斯克更是直言
特斯拉拥有全球最先进的现实世界AI
而FSD就是这个技术最直接的落地形式
如果说FSD是特斯拉自动驾驶生态的软件灵魂
那么Cybercab就是特斯拉硬件实力的核心躯体
也是特斯拉将自动驾驶
从私人用车推向公共出行的关键布局
在这场访谈中
马斯克为Cybercab明确了清晰的量产时间表
这款没有油门和方向盘的纯无人驾驶车型
首台生产验证车已于2026年2月17日
在得州奥斯汀超级工厂下线
标志着正式开启规模化量产的进程
而2026年4月
将成为Cybercab进入规模化量产的关键节点
马斯克透露
Cybercab目前已经在德州超级工厂启动了初期生产
4月起将全面提升产能
预计到2026年年底
全球市场就能看到Cybercab令人瞩目的产出数字
更值得关注的是，马斯克表示
如果一切推进顺利
未来Cybercab和Optimus通用人形机器人
都有可能在柏林超级工厂实现本土化生产
这也意味着
柏林工厂将成为特斯拉在欧洲布局自动驾驶与机器人产业的核心基地
Cybercab的量产计划
背后是特斯拉强大的工业制造与供应链能力作为支撑
马斯克直言
比特斯拉的产品本身更强的
是特斯拉打造的供应链体系
而为了支撑Cybercab、FSD落地
以及后续更多产品的产能需求
特斯拉正在通过垂直整合
完成从一家造车公司到重化工业公司的转型
在原材料端
特斯拉位于得州的锂精炼厂和奥斯汀的镍阴极精炼厂
已经正式投产
实现了电池核心原材料的自主生产与供应
摆脱了对外部原材料厂商的依赖
在电池生产端
特斯拉柏林超级工厂也正在加速电池单元的自主生产
逐步实现电池电芯、电池包的全流程自研自产
马斯克在访谈中坦言
2026年特斯拉将有5条主要生产线
同时进入量产阶段
这种工业扩张的速度
在全球制造业发展史上都是极度罕见的
同时，这种垂直整合的工业逻辑
也让特斯拉能够从原材料、核心部件到整车制造
实现全链条的把控
在特斯拉的众多布局中
Optimus通用人形机器人
被马斯克视为长期价值会远超汽车的核心项目
也是他提出
10年内劳动将成为可选项这个观点的关键支撑
在当下的市场中
不少人对人形机器人的实际应用价值提出质疑
认为目前的人形机器人
更多只是一个会跳舞的玩具
面对这样的质疑
马斯克用一个形象的比喻回应道
谁不想拥有一个升级版的C-3PO或者R2-D2呢？
而他口中的Optimus
不仅能完成照顾孩子、遛狗、照看年迈父母等日常家务
未来还将深入工业生产、医疗服务等核心领域
彻底接管人类的生存重担
Optimus的研发过程
充分体现了所谓的第一性原理
马斯克透露
在Optimus的核心部件设计上
特斯拉放弃了市面上所有的既有方案
从零开始
重新设计了每一颗齿轮与每一台电机
而其中最大的研发难点
并非机器人的行走功能
而是灵巧手的设计与实现
实现机器人手部的灵巧动作
能够完成精细的抓取、操作等动作
是工程学上最难的事情之一
而特斯拉正是从最基础的机械结构与动力系统出发
攻克了这个核心难题
为Optimus的实际应用奠定了基础
马斯克在访谈中
描绘了一个由Optimus支撑的、极度丰饶的社会
在10年甚至更短的时间内
人类的工作将从生存必需变为一种可选项
就像我们现在在自家花园里种菜
不再是为了填饱肚子
而是为了享受种植的乐趣
未来的工作也是如此
人们可以根据自己的喜好选择是否工作
选择从事什么样的工作
而那些繁琐、重复、高强度的劳动
都将由Optimus这样的人形机器人来完成
而Optimus的能力边界
还远不止于工业生产与日常家务
马斯克对它在医疗领域的应用
有着终极的想象
他预言
凭借着超越人类的手部稳定性
以及特斯拉为其搭载的海量医疗病例库
Optimus未来将能够执行极其精密的外科手术
要知道，人类医生在进行精密手术时
难免会受到手部抖动、体力消耗等因素的影响
而Optimus的机械手臂能够实现微米级的精准操作
而且不会产生任何疲劳
再结合AI对海量病例的学习与分析
其手术的精准度与成功率都将远超人类医生
更重要的是
Optimus的普及将让医疗资源的分配变得更加公平
那些偏远地区、医疗资源匮乏的地区
也能通过Optimus享受到全球顶尖的医疗服务
这也意味着
未来全球每个人都能享受到
比现在人类医生提供的、更好的医疗服务
当然，马斯克也坦言
目前全球还没有企业
能够真正解决通用人形机器人的难题
特斯拉的第一步
是先成功造出真正有用的Optimus机器人
实现量产之后
先让它来处理简单的任务
再逐步提升它的能力
向复杂的工业生产与医疗服务领域延伸
在聊完特斯拉自身的产品布局后
马斯克也对当下的传统汽车行业
提出了犀利的评价
在他看来
如今的传统车企正沦为走向灭绝的“恐龙”，
而背后的核心原因
是这些企业极度缺乏创新精神
马斯克直言，现在传统车企生产的车
和5年前的产品几乎没有任何本质区别
整个行业的创新步调相对迟缓
而他在过去20多年里
一直反复强调汽车行业必须走向电动化
即便抛开对环保与碳排放的担忧
电动车的架构从根本上就优于燃油车
电动车的机械结构比燃油车更简单
没有发动机、变速箱等复杂的传动部件
不仅生产制造成本更低
后期的维护也更为便捷
在能效方面
电动车的能量转换效率远高于燃油车
能实现更优的续航与能耗表现
同时电动车行驶时无噪音、城市内零排放
在使用体验与环保层面都具备绝对优势
马斯克甚至认为
未来所有的地面运输都应该实现电动化
不仅是汽车，所有的船舶
以及最终所有的飞机
都将走向电动化的道路
但是，令人遗憾的是
传统车企对电动化的转型始终持消极态度
马斯克表示
这些企业一直在强烈抵制电动化
只有在政府的政策推动与市场压力下
才会被动的进行布局
而且只要有机会
这些企业就会立刻缩减电动车的产能
这种战略选择在马斯克看来
是完全不合逻辑的
除了电动化
自动驾驶化也是汽车行业不可逆转的趋势
马斯克在大约10年前就提出
未来任何不是电动的、不是自动驾驶的车
都将成为小众玩物
就像现在还有人骑着马出门、用翻盖手机通讯
但这些都只是极少数人的爱好
在马斯克的判断中
未来汽车市场的主流
必然是自动驾驶电动车
而如果传统车企不能顺应这个趋势
积极推进电动化与自动驾驶的转型
最终的结果就是被时代淘汰
更让马斯克无奈的是
传统车企并非不想要学习特斯拉的创新理念
而是他们连特斯拉送到嘴边的创新都无法消化
马斯克坦言，在战略层面
传统车企的思维已经固化
即便特斯拉愿意将自己的技术理念与发展思路
倾囊相授，这些企业也未必能够接受
更谈不上落地执行
在传统车企的眼中
电动化和自动驾驶更像是一个不得不交的作业
而非推动企业发展的核心使命
而特斯拉与这些企业的本质区别
在于特斯拉不是在单纯的造车
而是在创造一个由电动化、自动驾驶构建的美好未来
这个未来里
车辆没有毒气排放、行驶安静高效
人们不必再被困在拥堵的交通里
也不必担心驾驶中突发疾病所带来的安全风险
由于这场访谈是在特斯拉的柏林超级工厂进行的
所以能看出马斯克对工厂、对制造的极致热爱
他将这种情感称为自己的“制造者情结”
他直言
自己热爱工厂就像热爱自己的孩子一样
而他本身就是一个“制造者”的死忠粉
在马斯克看来，在这个世界上
有很多人只是在虚度光阴
而那些真正动手制造东西的人
正在创造真实的价值
因此他对所有的制造者都怀有巨大的敬意
当主持人问起马斯克
最喜欢哪座工厂时
他坦言这就像问自己最喜欢哪个孩子一样
根本无法选择
但是显然他对柏林超级工厂的评价极高
甚至带有一种老父亲般的自豪感
特斯拉柏林超级工厂大约6年前动工
4年前正式投产，在极短的时间内
特斯拉团队就建成了这座现代化的超级工厂
并且在质量和成本控制良好的情况下
实现了高产
这也是马斯克对柏林工厂倍感自豪的原因
更重要的是
柏林工厂打破了传统工厂压抑、刻板的工作环境
厂区内充满了艺术氛围和涂鸦文化
马斯克认为
工作环境不该是压抑的牢笼
员工应该期待来上班
和喜欢的人一起做有用的事
而柏林工厂
正是这样一个能让制造者感受到创造乐趣的地方
马斯克为柏林工厂制定了宏大的发展愿景
他计划将柏林工厂扩建为欧洲最大的工厂群
这里不仅会继续生产Model Y车型
还将逐步落地Tesla Semi半挂卡车的生产
而Cybercab和Optimus的本土化生产也在规划之中
甚至马斯克还将柏林工厂视为特斯拉未来月球工厂的雏形
这个构想虽然听起来非常激进
但是结合特斯拉与SpaceX在航天领域的布局
也让人们看到了更多的可能性
当然，马斯克也坦言
柏林工厂的扩建计划并非一帆风顺
针对于德国当地工会、环保团体等外部机构的动作
他明确表示
特斯拉不会关闭柏林工厂
但是如果工厂的发展环境太差
特斯拉也不会去考虑扩产的计划
这也是特斯拉对柏林工厂未来发展的核心诉求
需要一个稳定、支持创新的外部环境
在访谈的后半段
马斯克还回答了现场员工与网友的一系列提问
分享了自己的一些生活哲学
为身处变革前夜的年轻人
给出了三条珍贵的人生建议
马斯克的第一条建议
是拥抱乐观主义
他认为人们应该做一个乐观而犯错的人
这样的生活质量
远比做一个悲观而正确的人要高得多
在当下
很多人因为AI与自动化的发展而感到焦虑
担忧失业、担忧技术失控
但是马斯克认为
乐观不仅是一种心态
更是推动人类文明前进的燃料
他向所有人保证
未来绝对不会枯燥，它会非常有趣
而且大概率会非常精彩
而他自己也始终对未来充满信心
第二条建议，是保持极度的好奇
马斯克鼓励年轻人要多读书
尽可能多的学习知识
同时也要尝试各种跨界的事物
不要将自己局限在单一的领域中
特斯拉的发展历程
本身就是跨界创新的典范
马斯克并非汽车行业出身
却用航天、科技的思维重构了汽车行业
而FSD、Optimus的研发
更是融合了人工智能、机械制造、神经网络等多个领域的技术
这种跨界的创新思维
正是当下科技发展的核心趋势
第三条建议，是寻找工作的意义
在马斯克看来
工作不应该只是为了赚取薪水
更应该在创造的过程中获得满足感
就像特斯拉的员工在工厂里造出一辆辆汽车、一个个机器人
这种亲手创造出有用的、让人们喜欢的东西的感觉
就是工作的最大意义
在被问到人生中最受鼓舞的时刻时
马斯克的回答也充满了温度
他表示，在个人生活方面
最动人的瞬间是自己的孩子们出生的时候
而在事业上，最让他感到鼓舞的
是特斯拉生产出第一辆初代Roadster的时候
那时候的特斯拉团队几乎都是外行
全世界没有人相信
这群人能造出一辆符合法规并且合法上路的汽车
但是他们最终做到了
而在航天领域
SpaceX的火箭第一次进入轨道
让马斯克如释重负
而实现火箭的回收着陆
则让他感受到了科技的魅力
在自动驾驶领域
当人们第一次坐在特斯拉车里
看着车辆自动把他从家送到公司
并且自己停好车时
那种感觉就像魔法一样
令人震撼
而这份震撼
也成为了他持续推动自动驾驶技术发展的动力
在访谈中
马斯克还对特斯拉的未来做出了大胆的预测
当主持人问起他
希望10年或20年后
人们如何评价特斯拉时
马斯克笑着表示，20年后
特斯拉甚至可能在月球上都有工厂了
虽然20年的时间里充满了变数
难以精准预测
但是马斯克笃定地表示
5到10年内，特斯拉的未来会极其光明
他甚至向投资者建议
拿稳手中的特斯拉股票
它会变得非常值钱
这是他对特斯拉技术布局与未来发展的绝对自信
整场访谈下来，我们能够清晰地看到
特斯拉2026年乃至未来几年的完整产品路线图
而在这些布局的背后
是特斯拉对人工智能、自动化、电动化的深度理解与落地能力
当然，马斯克的许多观点
比如10年内劳动将成为可选项、20年后特斯拉在月球建工厂
听起来确实激进甚至有些疯狂
也因此伴随着巨大的争议
但是我们不得不承认的是
马斯克的这些疯狂设想
正在一步步转化为真实的工业产线
他一次又一次地用实际行动证明
那些看似遥不可及的未来
其实离我们并不遥远
感谢收看本期视频，我们下期再见